Translator: Martin Francis Gilbert Máik
Reviewer: Peter Kačina
Asi pred 17 rokmi som sa stal alergický na vzduch v Dillí.
Môj doktor mi povedal, že moja pľúcna kapacita
sa zredukovala na 70 percent,
a to ma zabíjalo.
S pomocou IIT (Indický Inštitút pre technológie),
TERI (Inštitút pre energie a zdroje) a poznatkov NASA,
sme obhalili 3 jednoduché
zelené rastliny,
bežné zelené rastliny, pomocou ktorých
sme schopný vypestovať všetok čerstvý vzduch
potrebný na to, aby sme zostali zdraví.
Taktiež sme zistili, že sme schopní
zredukovať požiadavky na čerstvý vzduch
v budove, pričom udržiavame
štandardy na kvalitu vzduchu v budovách.
Tieto tri rastliny sú palma Areka,
Svokrine Jazyky a Šplhavník.
Ich botanické názvy sú pred Vami.
Palma Areka je rastlina,
ktorá spotrebúva oxid uhličitý a premieňa ho v kyslík.
Potrebujeme 4 rastliny do výšky ramien na jednu osobu,
a čo sa týka starostlivosti,
v Dillí musíme každý deň
listy čistiť, no v mestách
s čistejším vzduchom stači raz týždenne.
Rastliny sme pestovali v živočíšnom hnojive,
ktoré bolo sterilné, prípadne hydroponicky,
a dávali sme ich von z budovy každé tri až štyri mesiace.
Druhou rastlinou sú Svokrine jazyky,
čo je taktiež veľmi bežná rastlina,
a môžeme ju nazývať spálňovou,
nakoľko premieňa CO2 na kyslík počas noci.
Potrebujeme asi šesť až osem po pás vysokých rastlín na jednu osobu.
Treťou rastlinou je Šplhavník (Potosovec zlatý),
ktorý je taktiež veľmi bežnou rastlinou,
najlepšie rastie hydroponicky.
Táto rastlina napomáha odstraňovať formaldehyd
a iné prchavé chamikálie.
Pomocou týchto troch rastlín
si môžete vypestovať všetok čerstvý vzduch, ktorý potrebujete.
Môžete sa zavrieť do fľaše
so zátkou a vôbec by ste nezomreli,
nepotrebovali by ste žiaden čerstvý vzduch.
Odskúšali sme tieto rastliny v našej
vlastnej budove v Dillí, ktorá má
4'645 metrov štvorcových a má 20 rokov.
V budove je asi 1200 týchto rastlín na 300 zamestnancov.
Naše štúdie potvrdili, že v našej budove
je 42 percentná pravdepodobnosť, že hladina kyslíka
v krvi stúpne o jedno percento pri pobyte vo vnútri
počas 10 hodín.
Výskum Indickej vlády ukázal,
či publikoval štúdiu, ktorá poukazuje
na to, že naša budova je najzdravšou v celom Novom Dillí.
Štúdia ukázala,
že v porovnaní s ostatnými budovami,
je v tej našej znížený výskyt
podráženosti očí o 52 percent,
respiračných problémov o 34 percent,
bolestí hlavy o 24 percent,
zlyhaní pľúc o 12 percent a astmy o 9 percent.
Táto štúdia bola publikovaná 8. septembra 2008
a je k dispozícii na webstránke Indickej vlády.
Naša skúsenosť poukazuje na
úžasný nárast v produktivite človeka
o 20 percent pri použití týchto rastlín.
Taktiež poukazuje na zníženie energetických nárokov budov
o významných 15 percent, nakoľko je znížaná potreba čerstvého vzduchu.
Teraz uplatňujeme túto schému v budove
o rozlohe 162'500 metrov štvorcových,
ktorá bude mať až 60'000 rastlín.
Prečo je to dôležité?
Je to dôležité pre životné prostredie,
pretože svetový dopyt po
energiách má narásť o 30
percent počas nasledujúcich desiatich rokov.
40 percent svetovej energie je spotrebovanej
budovami,
a až 60 percent svetovej populácie
bude bývať v budovách v mestách
s populáciou vyššou ako 1 milión v nasledujúcich 15-tich rokoch.
A je tu stále rastúca požiadavka pre
bývanie a prácu v klimatizovaných priestoroch.
"Buď zmenou, ktorú chceš vo svete vidieť,"
povedal Mahatma Gandhi.
Ďakujem za Vašu pozornosť.
(Potlesk)